So, let’s take a look at what Regan found.
Hãy xem Regan đã tìm thấy gì.
On the y-axis, we have the average number of tickets bought by the participants.
Trên trục dọc, ta biểu diễn số lượng vé trung bình được mua bởi những người tham gia.
On the x-axis, the three different favour conditions - when the confederate does the
Trên trục ngang, có ba điều kiện - khi người được cài vào
participant a favour and buys a drink for them, when the confederate doesn’t buy a
mua đồ uống cho những ứng cử viên, khi người được cài vào không mua đồ uống,
drink, so there’s no favour.
tức là không có thiện ý nào.
And the final control condition, which was when the experimenter is the one who gives
Và điều kiện đối chứng, khi nhà thí nghiệm
the participant the drink.
đưa đồ uống cho những người tham gia.
What about the manipulation of how nice the confederate was?
Còn mức độ tử tế của người được cài vào thì được điều chỉnh ra sao?
Well, you can’t see it on the graph because the pleasantness of the confederate actually
Bạn không thể nhìn thấy điều này trên biểu đồ, bởi vì sự dễ chịu của người được cài vào
made no difference to these results.
không gây ra ảnh hưởng nào tới kết quả thí nghiệm.
So, I’ve left it off to keep things simple.
Ta sẽ loại bỏ nó để khiến sơ đồ trông đơn giản hơn.
As you can see on this graph, people who had received the soft drink from the confederate
Như bạn nhìn thấy trên biểu đồ này, những người nhận được đồ uống
bought more raffle tickets.
mua nhiều vé số hơn.
Actually, participants who had been given the soft drink bought twice as many raffle
Thực tế thì những người nhận được đồ uống mua nhiều gấp hai lần
tickets than did the other participants.
so với những người tham gia khác.
And it wasn’t about just receiving a soft drink from anyone that made them buy more
Nhưng không phải do nhận được đồ uống từ ai đó
tickets.
mà họ mua nhiều vé hơn.
When they got a drink from the experimenter, it didn’t make them more likely to buy the
Khi họ nhận được đồ uống từ nhà thí nghiệm, điều này không khiến
raffle tickets from the confederate.
họ mua nhiều vé số từ người được cài vào.
Now, why do you think they did this?
Bạn nghĩ tại sao họ lại làm như vậy?
You might be thinking, “Well, that is obvious because someone does something nice for you,
Bạn có thể nghĩ rằng, "Rõ ràng là bởi vì ai đó
you like them more.
giúp đỡ bạn thì bạn thường có thiện cảm với họ hơn.
You want to do nice things for people you like.”
Bạn muốn giúp đỡ lại họ."
The curious thing is the experimenter actually asked people how much they liked the confederate.
Điều thú vị là nhà thí nghiệm đã hỏi những người tham gia rằng họ có thiện cảm như thế nào với người được cài vào.
Some people liked the confederate a lot.
Một số ứng cử viên rất mến người được cài vào.
Some people not so much.
Một số người lại không có nhiều thiện cảm lắm.
But there was no relationship between how much people liked the confederate and how
Nhưng không có mối liên hệ nào giữa việc họ thích người được cài vào ra sao
much they spent on the raffle tickets.
và việc họ mua bao nhiêu vé xổ số.
Whatever’s going on here, it’s not about liking.
Bất cứ điều gì xảy ra ở đây đều không liên quan đến thiện cảm.
So now, let’s talk about a study by Berry and Kanouse in 1987.
Giờ hãy bàn đến một nghiên cứu của Berry và Kanouse vào năm 1987.
In their study, liking is probably not going to be a factor.
Trong nghiên cứu của họ, thiện cảm có lẽ không là một nhân tố.
They got compliance through reciprocation without even being there in person.
Sự tuân thủ theo nguyên tắc có đi có lại xảy ra ngay cả khi không ai có mặt trực tiếp.
In this study, they mailed physicians a long questionnaire that was somewhat onerous to
Trong thí nghiệm này, họ gửi cho các nhà vật lý một bảng câu hỏi dài
complete.
rất phức tạp để hoàn thành.
In one condition, they included a $20 cheque as a gift with the questionnaires, and in
Trong một điều kiện, họ gửi kèm 20 đô la với bảng câu hỏi
another they said that a $20 cheque would be mailed upon completion of the questionnaire.
và trong điều kiện khác, họ nói rằng 20 đô la sẽ được gửi kèm nếu như bảng câu hỏi được hoàn thành.
This was their payment manipulation.
Vậy là họ điều khiển nhân tố tiền thưởng.
The financial outcome for participants was largely the same.
Phần thưởng tiền mặt dành cho người tham gia là như nhau.
If the participants completed the questionnaire, they received $20 in either condition.
Nếu những người tham gia hoàn thành bảng câu hỏi, họ nhận đều nhận được 20 đô la.
However, the meaning of the $20 differed between the two conditions.
Tuy nhiên, ý nghĩa của 20 đô la lại khác nhau trong hai điều kiện.
In the first condition, it was a gift, and as a gift it was to be kept whether the participants
Trong điều kiện thứ nhất, 20 đô la là một quà tặng
chose to complete the survey or not.
dù người tham gia có hoàn thành bảng câu hỏi hay không thì họ vẫn nhận được 20 đô la.
In the second condition, it was a reward, or compensation for completing the survey.
Trong điều kiện thứ hai, 20 đô la là một phần thưởng, một khoản đền bù cho việc hoàn thành khảo sát.
So, which condition produced the greatest compliance with the request to complete the
Vậy thì điều kiện nào khiến nhiều người tham gia
survey?
tuân thủ hơn và hoàn thành khảo sát?
Well, On the y-axis, we have the percentage of physicians who completed and returned the
Trên trục dọc, ta thể hiện số phần trăm những nhà vật lý
surveys.
hoàn thành và gửi lại khảo sát.
On the x-axis, we have the two conditions for the payment manipulation… those who
Trên trục ngang, ta thể hiện hai điều kiện khống chế tiền thưởng
received the $20 as a gift, and those who received the $20 on completion.
những người nhận được 20 đô la như một món quà, và những người nhận được 20 đô la như một phần thưởng.
As you can see here, when the physicians received the $20 as a gift, 78% of them filled it out
Như bạn thấy, khi các nhà vật lý nhận được 20 đô la như một món quà, 78% trong số họ hoàn thành bảng khảo sát
and sent it back.
và gửi lại.
However, when they received the $20 on completion, only 66% of them returned the questionnaire.
Tuy nhiên, khi họ nhận 20 đô la như một phần thưởng, chỉ 66% gửi lại bảng khảo sát.
Interestingly, of those receiving the “gift” $20 cheque, 95% who completed the questionnaire
Điều thú vị là, với những người nhận "món quà" 20 đô la, 95% trong số những người hoàn thành bảng khảo sát
cashed the cheque.
dùng tờ chi phiếu đó.
Only 26% who did not complete the questionnaire cashed the cheque.
Chỉ khoảng 26% những người không hoàn thành bảng câu hỏi mới dùng tờ chi phiếu đó.
So, most people were honest and only cashed the gift cheque if they actually did the survey.
Vậy nên, hầu hết mọi người đều trung thực và chỉ dùng tờ chi phiếu nếu như họ thực sự hoàn thành khảo sát.
This norm can be easily exploited by people who want to elicit donations or who want to
Quy tắc này có thể dễ dàng được tận dụng bởi những người muốn nhận được tiền quyên góp
sell you things.
hay những ai bán đồ cho bạn.
Can you think of examples where this is exploited, when people give things and then ask for things
Liệu bạn có thể lấy ví dụ về những lĩnh vực trong quy tắc này được tận dụng,
in return?
khi mọi người đưa cho bạn một điều gì đó và bạn phải đáp trả họ?